1. Етапи завантаження системи Linux:

a) BIOS - це низькорівневе програмне забезпечення (прошивка), що зберігається на невеликому чіпі пам’яті материнської плати комп’ютера. 
Відповідає за початкове тестування обладнання (POST).
Починає пошук завантажувального пристрою для запуску операційної системи.

b) Основний завантажувальний запис (MBR - Master Boot Record)
MBR містить таблицю розділів диска і знаходиться в першому секторі завантажувального диска, 
зазвичай це /dev/hda або /dev/sda залежно від обладнання. Основне завдання MBR — це “перехід” 
у розділ диска, з якого необхідно виконати подальший код завантаження операційної системи.

c) Завантажувач: LILO або GRUB
Завантажує ядро Linux і ініціалізаційний диск (initramfs) - як тільки завантажувач знаходить ядро, то завантажує його в оперативну пам’ять і передає йому подальше управління.
Дає змогу вибрати ядро або режими запуску (наприклад, recovery mode).

d) Ядро (Kernel)
Ініціалізує драйвери пристроїв. Монтує root файлову систему. Запускає перший процес у системі (наприклад, init або systemd).

e) Ініціал (init)
Це перший користувацький процес (PID 1), який керує всіма необхідними службами і програмами. Дані служби продовжать працювати після ініціалізації та будуть керувати основними системними процесами.
В системі ініціалізації SysV головним процесом є процес init, а в системі ініціалізації systemd — (однойменний) процес systemd.

f) Рівні виконання (runlevels або targets)
Це безпосередній стан операційної системи (наприклад, коли Linux завершив процес завантаження і готовий 
до використання), в якому можна керувати параметрами живлення, режимом користувача і всім оточенням. 
Стандартне ядро Linux підтримує сім різних рівнів виконання:
● Вони ініціюють системний виклик, який взаємодіє з ядром.
● рівень виконання 0 : відключення.
● рівень виконання 1 : єдиний інтерфейс користувача.
● рівень виконання 2 : багато користувачів без підтримки NFS (нова файлова
система).
● рівень виконання 3 : багато користувачів із підтримкою NFS (нова файлова
система).
● рівень виконання 4 GUI.
● рівень виконання 5 перезапуск.


2. Переглянути системні журнали можна: 
journalctl або journalctl -xe — показує останні помилки з деталями.
dmesg — виводить повідомлення ядра.
less /var/log/syslog або /var/log/messages — для перегляду логів (Debian/RedHat).

3. -rw------- це тільки власник має право читати та записувати у файл (або у цифровому значенні 600)
Якщо виконання додати тільки для юзера то chmod u+x file_name або chmod 700 file_name
Якщо для всіх то chmod +x file_name або chmod 711 file_name. 

4. dpkg	- низькорівнева утиліта для встановлення .deb пакетів локально. Не керує залежностями і не може їх встановити.
apt	- високорівнева утиліта, яка автоматично обробляє і встановлює залежності, завантажує пакети з репозиторіїв.
